# Cпецификация языка ECMAScript 2015

# 1 Область применения

Этот стандарт определяет язык ECMAScript 2015.

# 2 Соблюдение спецификации

Соблюдающая этот стандарт реализация ECMAScript обязана предоставлять и поддерживать все типы, значения, объекты, свойства, функкции
и программный синтаксис и семантику, описанную в данной спецификации

Соблюдающая реализация должна интерпретировать входной исходный текст в соответствии с Юникодом (версии 5.1.0 или позднее) и ISO/IEC
10646. Если принятое подмножество ISO/IEC 10646 не определено иначе, предполагается что это множество Юникода, коллекция 10646.

Соблюдающая реализация, которая предоставляет прикладной программный интерфейс, который поддерживает программы, которые должны
адаптироваться к лингвистическим и культурным соглашениям, используемыми разными человеческими языками и странами, должна реализовать
интерфейс, определенный в самой новой версии ECMA-402, поддерживаемой данным стандартом.

Соблюдающая реализация может может предоставлять дополнительные типы, значения, объекты, свойства и функции, кроме тех, которые
определены в данной спецификации. В частности, соблюдающая реализация может предоставлять свойства, не описанные в данной спецификации,
и значения для этих свойств для объектов, описанных в данной спецификации.

Соблюдающая реализация может поддерживать дополнительный программный синтаксис и регулярные выражения, не описанные в данной спецификации.
В частности, соблюдающая реализация может может поддерживать программный синтаксис, который использует "зарезервированные на будущее
слова" из 11.6.1.1 данной спецификации.

Соблюдающая реализация не должна реализовывать никакое из расширений, перечисленных в списке запрещенных расширений в 16.1

# 3 Нормативные спецификации
Следующие нормативные документы необходимы для реализации данной спецификации. Если они обозначены датой, то самая последняя
совместимая версия должна использоваться, если не обозначены датой - то просто должна использоваться самая последняя версия.

Эти стандарт: ISO/IEC 10646, ECMA-402, ECMA-404.


