# Cпецификация языка ECMAScript 2015

# 1 Область применения

Этот стандарт определяет язык ECMAScript 2015.

# 2 Соблюдение спецификации

Соблюдающая этот стандарт реализация ECMAScript обязана предоставлять и поддерживать все типы, значения, объекты, свойства, функкции
и программный синтаксис и семантику, описанную в данной спецификации

Соблюдающая реализация должна интерпретировать входной исходный текст в соответствии с Юникодом (версии 5.1.0 или позднее) и ISO/IEC
10646. Если принятое подмножество ISO/IEC 10646 не определено иначе, предполагается что это множество Юникода, коллекция 10646.

Соблюдающая реализация, которая предоставляет прикладной программный интерфейс, который поддерживает программы, которые должны
адаптироваться к лингвистическим и культурным соглашениям, используемыми разными человеческими языками и странами, должна реализовать
интерфейс, определенный в самой новой версии ECMA-402, поддерживаемой данным стандартом.

Соблюдающая реализация может может предоставлять дополнительные типы, значения, объекты, свойства и функции, кроме тех, которые
определены в данной спецификации. В частности, соблюдающая реализация может предоставлять свойства, не описанные в данной спецификации,
и значения для этих свойств для объектов, описанных в данной спецификации.

Соблюдающая реализация может поддерживать дополнительный программный синтаксис и регулярные выражения, не описанные в данной спецификации.
В частности, соблюдающая реализация может может поддерживать программный синтаксис, который использует "зарезервированные на будущее
слова" из 11.6.1.1 данной спецификации.

Соблюдающая реализация не должна реализовывать никакое из расширений, перечисленных в списке запрещенных расширений в 16.1

# 3 Нормативные спецификации
Следующие нормативные документы необходимы для реализации данной спецификации. Если они обозначены датой, то самая последняя
совместимая версия должна использоваться, если не обозначены датой - то просто должна использоваться самая последняя версия.

Эти стандарт: ISO/IEC 10646, ECMA-402, ECMA-404.

# 4 Обзор
В этой секции содержится НЕнормативное описание ECMAScript (ЭС).

ЭС - это объектно-ориентированный язык программирования для произведения вычислений и манипулирования объектами вычислений в пределах хост-окружения. ЭС, как он описан здесь, не предполагается вычислительно-полным: и впрямь, в этой спецификации никак не описываются ВВОД данных в программу и ВЫВОД данных из программы. Ожидается, что реализация вычислительного окружения программы на ЭС предоставит не только объекты и иные вещи, описание которых содержится в данной спецификации, но и иные специфичные для окружения объекты, описание и поведение которых - вне этой спецификации, кроме того уточнения, что эти специфичные для окружения средства могут предоставлять некоторые свойства и функции, к которым можно будет обратиться из программы на ЭС.

ЭС изначально задумывался как скриптовый язык, но его стали широко использовать в качестве языка общего назначения. Скриптовым языком называется язык, который используется для манипуляции, кастомизации и автоматизации средств существующей системы. В таких системах уже доступна через пользовтельский интерфейс всяческая полезная функциональность, а скриптовый язык - это средства, с помощью которого эта функциональность может управляться программно. В данном случае говодят, что система предоставляет хост-окружение из объектов и иной функциональности, которые и определяют возможности скриптового языка. Скриптовый язык задумывается как язык для использования, как профессионалами, так и просто пользователями.

ЭС изначально задумывался как веб-скриптовый язык, предоставляя механизм для оживления веб-страниц в браузерах и для выполнения серверных вычислений в рамках веб-архитектуры клиент-сервер. ЭС сейчас используется для того, чтобы предоставить базовые скриптовые возможности для целого ряда хост-окружений. Поэтому язык ЭС описан в этой спецификации без привязки к хост-окружениям.

ЭС отошел от чистого скриптинга и теперь широко используется для самых различных общих программных задач различных окружений и масштабов. Как расширялась область использования ЭС, так расширялось и множество возможностей, которые он предоставляет. Поэтому сейчас ЭС - это полноценный язык программирования общего назначения.

Некоторые возможности ЭС подобны возможностям иных языков, в частности Си, Джавы, Self и Scheme. Они описаны в ISO/IEC 9899:1996, "Спецификации языка Джава", статье "Self. Сила простоты", IEEE-стандарте языка Scheme.

# 4.1 Веб-скриптинг
Веб-браузер предоставляет ЭС хост-окружение для клиентских вычислений, включая объекты, которые представляют из себя абстракцию окон, меню, попапов, диалоговых окон, текстовых полей, ссылок, фреймов, истории, куков и ввода-вывода. Также хост-окружение предоставляет возможности для выполнения вычислений при таких событиях, как смена фокуса, загрузка и выгрузка страницы или изображения, ошибка и отмена, заполнение формы, выбор элемента и действия мышью. Скриптовый код, который существует в ХТМЛ а отображаемая страница - это совокупность элементов пользовательского интерфейса и фиксированных или вычисленных текста и картинок. Скриптовый код реагирует на действия пользователя и поэтому нет нужны в главной процедуре.

Сервер представляет собой другое хост-окружения для серверных вычислений, включающее объекты для описания запросов, клиентов и файлов, а также механизмы для обособления и общего доступа к данным. Используя как клиентские, так и серверные вычисления, можно распределить вычислительную нагрузку между клиентом и сервером, предоставляя в результате ксатомизированное под пользователя веб-приложение.

Каждый браузер и сервер, который поддерживает ЭС, предоставляет свое собственное хост-окружение, заключающее в себя среду выполнения ЭС.

# 4.2 Обзор ЭС
Сейчас пойдет неформальное описание ЭС - в нем описано не всё. Обзор не является собственно частью стандарта.

ЭС объектно-ориентированный: как специфицированные возможности ЭС, так и возможности хост-окружения предоставляются в виде объектов. Программа ЭС - это кластер сообщающихся объектов. В ЭС любой объект - это совокупность свойств и атрибутов , атрибуты определяют как свойство можно использовать - например, если атрибут Writable у свойства выставлен в false, то зафейлится любая попытка присвоить этому свойству другое значение. Свойства - это контейнеры. в которыых содержатся другие объекты, примитивные значения и функции. Примитивное значение - это член одного из слеующих встроенных типов: Undefined, Null, Boolean, Number, String или Symbol; объект - это член встроенного типа Object, а функция - это вызываемый объект. Функция, ассоциированная с объектом через свойство называется методом.

ЭС предоставляет совокупность встроенных объектов, которые заключют в себе всю спецификацию ЭС. Эти встроенные объекты включают глобальный объект, объекты, которые фундаментальны для семантики времени выполнения, такие как Object, Function, Boolean, Symbol, различные объекты Error, объекты, которые содержат числовые значения или манипулируют ими, как Math, Number, Date, объекты для обработки строк - String, RegExp, объекты, которые есть индексированные совокупности значений, такие как Array и 9 типов Typed Arrays (типизированных массивов), элементы которых имеют специфичное представление числовых данных, коллекции с доступом по ключу, такие как объекты Set и Map? объекты для поддержки структурированных данных, такие как объекты JSON, ArrayBuffer, DataView, объекты для поддержки управления абстракциями, такие как функции-генераторы и объекты Promise, объекты рефлексии Proxy, Reflect.

ЭС также определяет множество встроенных операторов. Операторы ЭС включают в сеюя множество унарных операторов, мультипликативных операторов, операторов сложения, операторов побитового сдвига, операторов отношений, операторов равенства, бинарных побитовых операторов, бинарных логических операторов, операторов присваивания, оператора-запятой.

Для больших программ на ЭС существуют модули, которые позволяют разделить программу на множественные последовательности выражений и объявлений. Каждый модуль явно определяет объявления, которые он использует из других модулей, и определяет, какие из его собственных объявлений будут доступны в других модулях.

Синтаксис ЭС намеренно похож на синтаксис джавы. Синтаксис ЭС нестрогий, это сделано для того, чтобы пользоваться им было легко. Например, для переменной необязательно, чтобы при её объявлении указывался ее тип, типы также не применяются к свойствам, а определения функций не должны содержать текстовые объявления типов в своём объявлении перед вызовом этих функций.


